스프링이 제공하는 핵심 가치와 원리
- 객체 지향 프로그래밍

스프링이 없던 20년 전으로 돌아가 순수 java code로 예제를 만듦
- 요구사항이 변경됨에 따라 어떻게 코드를 변경해나가는지
- 어떤 설계가 좋은지 
- 스프링 컨테이너가 왜 필요한지 

스프링의 본질을 이해한다는 건 객체 지향 프로그래밍을 이해한다는 것 나아가 아키텍처 개발자로서의 발판이 됨 


# 자바 진영의 추운 겨울과 스프링의 탄생 
## 2000년 초반 EJB 
- 이 당시에는 오픈소스가 약간 정파에서 벗어난 느낌이었음
- JPA 등의 총집합
- EJB라는 표준을 여러 회사에서 구현해서 팔았음 -> 금융권 등에서 영업이 잘 됨 
- 설정에 의한 트랜잭션 관리, 분산 기술(service, dao 같은 것들을 서로 다른 서버에 두었음.) 
    -> 고급 기술들이 지원이 잘 되었음. 종합 선물 세트 
    -> entity bean 지원 (ORM 기술) -> 근데 엄청 비쌌음. 수천만 원, 그리고 join 같은 거 하면 잘 안 되었음 
    -> 실사용에 있어서 복잡하고 어려운데 느림. 컨테이너 한 번 띄우는데 한참 걸렸음. 
    -> 보완책으로 POJO가 출현. 예전으로 돌아가자. 순수 java 코드로
    -> J2EE Design and Development (로드 존슨): EJB를 대체 EJB를 대체할 수 있는 단순한 것들을 개발함
    -> Hibernate: EJB 엔티티빈 기술을 대체, JPA 새로운 표준 정의(Hibernate를 만든 개빈 킹이 JPA 만듦)
        > 자바 표준 기술이지만 JPA가 잘 안착함. 90% 이상 Hibernate(구현체) 사용함. 실무 개발자들이 쓰다보니... 그런데 오픈 소스의 단점이 특화된 것들이 있음. 
          용어 같은 것들이 정제되는 게 좀 약함. 표준은 정제되기 때문에 굉장히 깔끔함.


## 스프링의 역사 
### J2EE Design and Development
* 로드 존슨 책 출간 
* EJB의 문제점 지적 -> EJB 없이도 충분히 고품질의 확장 가능한 애플리케이션을 개발할 수 있다는 것을 보여줌, 30,000라인 이상의 기반 기술을 예제 코드로 선보임 
* 스프링의 핵심 코드 상당수는 유겐 휠러가 개발함 (책 출간 직후 유겐 휠러, 얀 카로프가 로그 존슨에게 오픈소스 프로젝트 제안)
* 스프링: 전통적인 J2EE(EJB)라는 겨울을 넘어 새로운 시작이라는 뜻으로 지음 



# 스프링이란?
## 생태계 
* Spring framework
* Spring Boot 

## Spring
* Spring DI container 
* Spring framework
* Spring boot, Spring framework 등을 모두 포함한 스프링 생태계 

## 스프링은 왜 만들어졌는가?
### 핵심
* 왜 만들었을까?
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있도록 돕기 위해

* 핵심 컨셉
- 어떤 기술의 핵심 컨셉이라는 건 단순함에서 출발한다. 그리고 점점 커진다. 
- Java 언어 기반의 프레임워크: "객체 지향"
- 객체 지향 언어가 가진 강력한 특징을 살려내는 프레임워크
- 좋은 객체 지향 애플리케이션을 개발할 수 있게 도와주는 프레임워크 



# 객체 지향 프로그래밍 
## 객체 지향 특징 
* 추상화
* 캡슐화 
* 상속
* 다형성 

## 다형성
* 변경에 용이하게 만들어주는 것 
* 인터페이스를 구현한 객체 인스턴스를 실행 시점에 유연하게 변경할 수 있다.
* "협력"이라는 객체 사이의 관계를 이해해야 다형성의 본질을 이해할 수 있다.
* 클라이언트를 변경하지 않고 서버의 구현 기능을 유연하게 변경할 수 있다. 

## 한계점
* 인터페이스를 안정적으로 잘 설계하는 것이 중요(추상화가 중요해지는 것이 아닐까)


# SOLID
* 로버트 마틴(클린코드 저자)이 정리한 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙 

## SRP
* Single responsibility principle

## OCP
* open closed principle

## LSP

## ISP
* 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 범용 인터페이스 하나보다 낫다 

## DIP
* 프로그래머는 "추상화에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안 된다." 의존성 주입은 이 원칙을 따르는 방법 중 하나다. 
* "역할"에 의존해야지 "구현"에 의존하면 안 된다.


# 소감
너무 재밌다. "좋은 소프트웨어"란 "좋은 설계"를 가진 소프트웨어인데, 좋은 설계는 변경하기 쉬운 설계를 가짐을 뜻한다. 
그 설계를 하기 위한 철학들을 녹여낸 것이 스프링이었다는 의미다. 나는 그저 개발자로서 사용하기에 급급했던 것인지도 모른다. 
면접을 준비하기 위해서, 또 취업하기 위해서 어떤 현실적으로 구현하는 방법들로만 접근을 하고 개념을 외우려 하다보니 재미가 없었던 것이다. 
그렇게 개발했던 점들은 이제 인정하고 천재 개발자들, 나보다 훨씬 경력 많고, 철학이 있는 개발자들이 일구어놓은 것들을 하나씩 따라가는 느낌이라 개발 공부가 재밌게 느껴진다. 